\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 2: Estamos en el horno}}

### 2007-10-01 tp2/paper-tp2.tex
el paper casi terminado, con el codigo y las referencias., faltan los graficos y la discusion

@@

>>>>

\leftline{{\LARGE{\bf Apendice B:}}}
\medskip
\medskip
\begin{enumerate}

\item
\bf Horno.h
{\small
\begin{verbatim}
#ifndef _HORNO_H
#define _HORNO_H

#include <iostream>
#include <string.h>
#include <math.h>
#include "Matriz.h"

#define PI 3.1415926535897932484626433832795

using namespace std;

class Horno{
        friend void cargar(istream& archivo, Horno &h);
        friend void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h);
    public:
        /* Constructor */
        Horno(){temperaturas = NULL; bordeInterno = NULL;}
        Horno(int radio, int angulos, int radios, int tint, int text, 
              long double k, long double h, int* radiosLimite);

        /* interfaz */
        long double		getTemperatura(long double radio, long double theeta) const;
        long double     getRadio() const;
        int             getCantidadAngulos() const;
        int             getCantidadRadios() const;
        int             getTi() const;
        int             getTinf() const;
        long double     getK() const;
        long double     getH() const;
        int	            funcionRadio(int angulo) const;
        void            operator=(const Horno &h1);

        /* Destructor */
        ~Horno();
    private:
        //Atributos
        Matriz* temperaturas;       //temperatura en cada punto discretizado del
                                    //horno
        long double rad;            //radio del horno desde el centro al borde
                                    //exterior
        int angs;                   //angulos en los que se divide el horno
        int rads;                   //cantidad de radios por angulo
        long double deltaR;         //delta Radio
        long double deltaT;         //delta Theeta
        int ti;                     //temperatura interior
        int tinf;                   //temperatura en el infinito
        long double k;              //constante k
        long double h;              //constante h
        int *bordeInterno;          //borde interno del horno.

        //Metodos privados
        void calcular_temperaturas(void);
};

#endif /*_HORNO_H*/
\end{verbatim}
}

\item
\bf Horno.cpp
{\small
\begin{verbatim}

#include "Horno.h"

/*************************************/
/*          METODOS PUBLICOS         */
/*************************************/

Horno :: Horno(int radio, int cantAngulos, int cantRadios, int tint, int text,
               long double k, long double h, int* radiosLimite){
    rad = radio;
    angs = cantAngulos;
    rads = cantRadios;
    deltaR = (long double)rad/((long double)rads - 1);
    deltaT = 2*PI/(long double)angs;
    ti = tint;
    tinf = text;
    this->k = k;
    this->h = h;
    temperaturas = NULL;

    bordeInterno = new int [angs];

    // guardo los radios para cada angulo
    // asi queda definida la funcion de temperatura.
    for(int ang = 0; ang < angs; ang++)
        bordeInterno[ang] = radiosLimite[ang];

    calcular_temperaturas();
}

long double	Horno :: getTemperatura(long double radio, long double theeta) const{
    int i = (int)fabs(radio/deltaR);
    if ( i > rads - 1 )
        i = rads - 1;

     while (theeta >= 2*PI){
        theeta -= 2*PI;
     }
     int j = (int)fabs(theeta/deltaT);
     if ( j > rads - 1 )
        j = rads - 1;

     return temperaturas->ver(i, j);
}

long double Horno :: getRadio() const{
    return rad;
}

int Horno :: getCantidadAngulos() const{
    return angs;
}

int Horno :: getCantidadRadios() const{
    return rads;
}

int Horno :: getTi() const{
    return ti;
}                       //Temperatura interior

int Horno :: getTinf() const{
    return tinf;
}                     //Temperatura exterior

long double Horno :: getK() const{
    return k;
}                        //constante K

long double Horno :: getH() const{
    return h;
}                        //constante H

void Horno :: operator=(const Horno &h1){
    rad = h1.rad;
    angs = h1.angs;
    rads = h1.rads;
    deltaR = h1.deltaR;
    deltaT = h1.deltaT;         //delta Theeta
    ti = h1.ti;
    tinf = h1.tinf;
    k = h1.k;
    h = h1.h;

    delete temperaturas;
    temperaturas = new Matriz(rads, angs);
    *temperaturas = *(h1.temperaturas);

    delete [] bordeInterno;
    bordeInterno = new int[angs];
    for(int i = 0; i < angs; i++)
        bordeInterno[i] = h1.bordeInterno[i];
}

int Horno :: funcionRadio(int angulo) const{
    return bordeInterno[angulo];
}

/* Destructor */
Horno :: ~Horno(){
    delete temperaturas;
    delete [] bordeInterno;
}

/*************************************/
/*          METODOS PRIVADOS         */
/*************************************/

void Horno :: calcular_temperaturas(void){

    Matriz temp(rads*angs, rads*angs);
    Matriz b(rads*angs, 1);
    Matriz X(rads*angs, 1);

    delete temperaturas;
    temperaturas = new Matriz(rads, angs);

    int filaALlenar = 0;

    for(int r = 0; r < rads; r++){
        for(int a = 0; a < angs; a++){
            if (r <= bordeInterno[a]){           //si es un punto del borde
                                                 //interno
                //sabemos que por la 2da ecuacion, la temperatura de los puntos
                //dentro de este borde es 5000, entonces se que el coeficiente
                //del punto en cuestion sera 1, y su correspondiente
                //resultado en b es 5000

                //ahora asigno el coeficiente en la matriz
                //viendo la matriz como un arreglo de filas,
                //dentro de la fila a llenar:
                //T[r][a] = 1
                temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, 1);
                b.asignar(filaALlenar, 0, ti);
            }
            else{
                if(r != rads - 1){          //si no es un punto del borde interno
                    long double coef1 = 1/(deltaR*deltaR) - 1/(r*deltaR*deltaR);
                    long double coef2 = 1/((deltaT*deltaT)*(r*r*deltaR*deltaR));
                    long double coef3 = -2/(deltaR*deltaR) + 1/(r*deltaR*deltaR)
                                        -2/(r*deltaR*r*deltaR*deltaT*deltaT);
                    long double coef4 = 1/((r*deltaR*r*deltaR)*(deltaT*deltaT));
                    long double coef5 = 1/(deltaR*deltaR);
                    //coef 1 a 5 son los 5 coeficientes de las incognitas que
                    //quedan
                    //luego de la discretizacion del Laplaciano

                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
                    //dentro de la fila a llenar:
                    //T[r-1][a] = coef1
                    //T[r][a-1] = coef2
                    //T[r][a]   = coef3
                    //T[r][a+1] = coef4
                    //T[r+1][a] = coef5
                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef1);
                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a - 1, coef2);
                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, coef3);
                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a + 1, coef4);
                    temp.asignar(filaALlenar, (r + 1)*angs + a, coef5);
                }
                else{	//si el punto es del borde externo
                    long double coef = k/(h*deltaR);
                    //coef cubre los 2 coeficientes que resultan de discretizar
                    //la 3er ecuacion en cuestion

                    //ahora asigno los coeficientes en la matriz
                    //viendo la matriz como un arreglo de filas,
                    //dentro de la fila a llenar:
                    //T[r][a] = coef
                    //T[r-1][a] = coef + 1
                    temp.asignar(filaALlenar, r*angs + a, -coef - 1);
                    temp.asignar(filaALlenar, (r - 1)*angs + a, coef);
                    b.asignar(filaALlenar, 0, -tinf);
                }
            }
            //ahora avanzo en la fila
            filaALlenar++;
        }
    }

    temp.triangular(&b);
    temp.resolver(X,b);

     for(int r = 0; r < rads; r++){
         for(int a = 0; a < angs; a++){
             temperaturas->asignar(r,a,X.ver(r*angs + a, 0));
         }
     }
}

/*************************************/
/*          FUNCIONES FRIEND         */
/*************************************/

void cargar(istream& archivo, Horno &h){
    char data[128];

    //agarro el comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro radio exterior
    archivo.getline(data, 100);
    h.rad = atoi(data);

    //agarro el comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro cantidad de angulos
    archivo.getline(data, 100);
    h.angs = atoi(data);

    //agarro el comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro cantidad de radios
    archivo.getline(data, 100);
    h.rads = atoi(data);

    h.deltaR = (long double)h.rad/((long double)h.rads - 1);
    h.deltaT = 2*PI/(long double)h.angs;

    //agarro el comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro temperatura interior
    archivo.getline(data, 100);
    h.ti = atoi(data);

    //agarro el comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro temperatura exterior
    archivo.getline(data, 100);
    h.tinf = atoi(data);

    //agarro comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro cosntante K
    archivo.getline(data, 100);
    h.k = atof(data);

    //agarro comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro constante H
    archivo.getline(data, 100);
    h.h = atof(data);

    //agarro comentario
    archivo.getline(data, 100);
    //agarro funcion de temperatura
    delete [] h.bordeInterno;
    h.bordeInterno = new int [h.angs];

    for(int ang = 0 ; ang < h.angs ; ang++){
        // agarro el radio para el angulo cant
        archivo.getline(data, 100);
        h.bordeInterno[ang] = atoi(data);
    }

    h.calcular_temperaturas();
}

void guardarParaGrafico(ostream &out, const Horno &h){
    Matriz m(*(h.temperaturas));

    int centroR = m.filas() - 1;             //radios

    int X = 0;
    int Y = 0;

    // guardo las X
    out << "X = [ ";

    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
            X = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*cos(j*2*PI/centroR));
            //cuanto me muevo en "X" = Rcos(tita)

            out << " " << X;
        }
    }

    out << "];" << endl << endl;
    // guardo las Y
    out << "Y = [ ";
    for(int i = 0 ; i < m.filas(); i++){
        for(int j = 0 ; j < m.columnas(); j++){
            Y = (int)((i*(h.rad)/(h.rads))*sin(j*2*PI/centroR));
            //cuanto me muevo en "Y"

            out << " " << Y;
        }
    }

    out << "];" << endl << endl;

    //guardo los resultados del sistema
    out << "A = ";
    mostrarParaGraficar(out, *(h.temperaturas));
}

\end{verbatim}
}

\item
\bf Matriz.h
{\small
\begin{verbatim}

#ifndef _MATRIZ_H
#define _MATRIZ_H

#include <iostream>
#include <string.h>
#include <assert.h>
using namespace std;

class Matriz{
    friend ostream& operator<<(ostream&, const Matriz&);
    friend ostream& mostrarParaGraficar(ostream&, const Matriz&);
  public:
    Matriz(int = 4, int = 4);
    Matriz(const Matriz& mat);
    int filas() const;
    int columnas() const;

    long double ver(int fila, int columna) const;
    void asignar(int fila, int columna, long double valor);
    void triangular(Matriz *b = NULL);
    void resolver(Matriz &X, Matriz &b);
    void operator =(const Matriz &m1);
    ~Matriz();
  private:
    long double **m;
    int fil;
    int col;
    /* metodos privados */
    void permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b);
    void pivotear(int, Matriz *b);
    void restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
                     Matriz *b);
};

#endif /*_MATRIZ_H*/

\end{verbatim}
}

\item
\bf Matriz.cpp
{\small
\begin{verbatim}

#include "Matriz.h"
#define MOD(a) ((a < 0) ? (-a) : (a))

/*************************************/
/*          METODOS PUBLICOS         */
/*************************************/

Matriz :: Matriz(int f, int c){
    //f = filas, c = columnas
    assert((f > 0) && (c > 0));
    fil = f;
    col = c;

    m = new long double* [f];
    for(int i = 0; i < f; i++){
        m[i] = new long double[c];
        for(int j = 0; j < c; j++)
            m[i][j] = 0;
    }
}

Matriz :: Matriz(const Matriz& mat){
    m = NULL;
    *this = mat;
}

int Matriz :: filas() const{
    return fil;
}

int Matriz :: columnas() const{
    return col;
}

long double Matriz :: ver(int fila, int columna) const{
    assert((fila < fil) && (columna < col));
    return m[fila][columna];
}

void Matriz :: asignar(int fila, int columna, long double valor){
    assert((fila >= 0) && (columna >= 0));
    assert((fila < fil) && (columna < col));
    m[fila][columna] = valor;
}

/*
 *  triangular: triangula la matriz mediante el metodo de eliminacion gaussiana
 *              con pivoteo parcial.
 */
void Matriz :: triangular(Matriz *b){
    int filaActual = 0; //notar que filaActual = columnaActual ya que es la que
                        //recorre la matriz en diagonal

    for(filaActual = 0 ; filaActual < fil ; filaActual++){
        pivotear(filaActual, b); //hago pivoteo parcial

        for(int filatemp = filaActual + 1 ; filatemp < fil ; filatemp++){
            long double coeficiente = m[filatemp][filaActual]/
                                      m[filaActual][filaActual];
            restarFilas(coeficiente, filatemp, filaActual, b);
        }
    }
}

/*
 * PRECONDICION: Suponemos que la matriz implicita
 * es triangular superior
 */

void Matriz :: resolver(Matriz &X, Matriz &b){
    assert(X.fil == col);
    assert((b.fil == this->fil) && (b.col == X.col));

    for (int i = fil-1; i >= 0; i--){
        long double sumaPorFil = 0;

        for (int j = col-1; j > i; j--)
            sumaPorFil += m[i][j]*X.m[j][0];
        X.m[i][0] = (b.m[i][0] - sumaPorFil)/m[i][i];
    }
}

void Matriz :: operator =(const Matriz &m1){
    fil = m1.fil;
    col = m1.col;

    //primero borro la matriz que ya estaba
    if (m != NULL){
        for(int i = 0; i < fil; i++)
            delete m[i];
        delete m;
    }

    m = new long double*[fil];

    for(int i = 0; i < fil; i++){
        m[i] = new long double[col];
        for(int j = 0; j < col; j++){
            m[i][j] = m1.m[i][j];
        }
    }
}

Matriz :: ~Matriz(){
    for(int i = 0; i < fil; i++)
        delete m[i];
    delete m;
}

/*************************************/
/*          METODOS PRIVADOS         */
/*************************************/

void Matriz :: permutar(int fila1, int fila2, Matriz *b){
    long double* tmp;

    tmp = m[fila1];
    m[fila1] = m[fila2];
    m[fila2] = tmp;

    if(b != NULL){
        tmp = b->m[fila1];
        b->m[fila1] = b->m[fila2];
        b->m[fila2] = tmp;
    }
}

void Matriz :: pivotear(int c, Matriz *b){
    int max = c;

    for(int i = c; i < fil; i++){
        if(MOD(m[i][c]) > MOD(m[max][c]))
            max = i;
    }

    permutar(c, max, b);
}

/*
 *  restarfilas: recibe un coeficiente, una fila a anular y la fila de pivote.
 *                y resta las filas por el coeficiente.
 */

void Matriz :: restarFilas(long double coef, int filaAanular, int filaActual,
                           Matriz *b){
    for(int i = filaActual; i < fil; i++){
        m[filaAanular][i] = m[filaAanular][i] - coef*m[filaActual][i];
        if(MOD(m[filaAanular][i]) < 1e-10) //10^(-10)
            m[filaAanular][i] = 0;
    }

    if(b != NULL)
        b->m[filaAanular][0] = b->m[filaAanular][0] - coef*b->m[filaActual][0];
}

/*************************************/
/*          FUNCIONES FRIEND         */
/*************************************/

ostream& operator<<(ostream& os, const Matriz& matriz){
    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
        os << "\nFila" << i << ": ";
        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
            os << matriz.m[i][j] << " ";
    }
    return os;
}

ostream& mostrarParaGraficar(ostream& os, const Matriz& matriz){
    os << "[ ";
    for(int i = 0; i < matriz.fil; i++){
        for(int j = 0; j < matriz.col; j++)
            os << matriz.m[i][j] << " ";
    }
    os << "];";
    return os;
}

\end{verbatim}
}

\item
\bf main.cpp
{\small
\begin{verbatim}

#include <iostream>
#include <fstream>
#include "Matriz.h"
#include "Horno.h"

using namespace std;

int main(){

    Horno h;
    unsigned int opcion = 0;

    cout << "Simulador para hornos de altas temperaturas\n";
    cout << "~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~\n";

    while(opcion != 4){
        cout << "\n\n1. Cargar un horno\n";
        cout << "2. Guardar datos del horno actual para realizar graficos\n";
        cout << "3. Ver temperatura en un punto\n";
        cout << "4. Salir\n\n";
        cout << "Ingresar opcion: ";
        cin >> opcion;

        if(opcion == 1){
            char nombreDelArchivo[256];
            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
            cin >> nombreDelArchivo;

            ifstream archivoEntrada;
            archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
            while(archivoEntrada.fail()){
                archivoEntrada.clear();
                cout << "\n\nEl archivo no se encuentra.
                         Ingrese el nombre del archivo: ";
                cin >> nombreDelArchivo;
                archivoEntrada.open(nombreDelArchivo, ifstream::in);
            }

            cargar(archivoEntrada, h);
            archivoEntrada.close();
        }

        if(opcion == 2){
            char nombreDelArchivo[256];
            cout << "\n\nIngrese el nombre del archivo: ";
            cin >> nombreDelArchivo;

            ofstream archivoSalida;
            archivoSalida.open(nombreDelArchivo, ofstream::out);
            guardarParaGrafico(archivoSalida,h);
            archivoSalida.close();
        }

        if(opcion == 3){
            long double radio, angulo;
            cout << "Los datos deben ser ingresados en coordenadas polares\n";
            cout << "\nIngresar radio: ";
            cin >> radio;
            cout << "\nIngresar angulo(Radianes)";
            cin >> angulo;
            cout << h.getTemperatura(radio, angulo);
        }
    }

    system("PAUSE");
    return EXIT_SUCCESS;
}

\end{verbatim}
}
\end{enumerate}

@@

\pagebreak
\begin{thebibliography}{11}
\bibitem{grifhig} http://www.cplusplus.com/ .
Referencia y consulta para C++

\bibitem{grifhig} http://148.204.224.249/esimetic/seminario2007/mod\_01/graficasconmatlab933.pdf

Graficos con Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/files/8998/content/gridfitdir/demo/html/gridfit\_demo.html
Graficos avanzados en Matlab.

\bibitem{grifhig} http://www.mathworks.com/matlabcentral/newsreader/view\_thread/155703
Hacer graficos en 3d con diferentes colores en Matlab (foro).

\bibitem{grifhig} pcmap.unizar.es/~pilar/latex.pdf .
Introduccion a latex.

\bibitem{grifhig} http://oc.wikipedia.org/wiki/Ajuda:Formulas\_TeX\_e\_LaTeX
Formulas Latex.

\bibitem{grifhig} webs.uvigo.es/mat.avanzadas/PracME\_1.pdf .
Introducción a MatLab.
\end{thebibliography}
